---
title: "隐式转换"
date: "2020-01-20"
permalink: "notes/2020-01-20-implicit-transformation"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- 隐式转换介绍
- 抽象值操作
- js中那些隐式类型转换


### 隐式转换介绍
当在js中使用运算符进行运算时，如果两边数据类型不一致时，js引擎会将运算符两边的数据进行类型转换，转换成一致数据类型。相对于显式类型转换，由于这个过程涉是js引擎内部完成的，因为有许多需要了解和注意的地方。

### 抽象值操作
在js中，类型转换总是返回标量基本类型值，例如字符串、数字和布尔值，转换后不会返回对象和函数。
js内部引擎的转换涉及到ToString、ToNumber、ToBoolean和ToPrimitive抽象值操作。

① **ToString：**
ToString用于处理非字符串到字符串的类型转换

原始值转换为字符串的基本规则如下：
1. null转化为"null"
2. undefined转化为"undefined" 
3. true转化为"true"
4. 数字的字符串转化规则遵循通用规则，不过那些极小或者极大的数值使用指数形式

② **ToNumber：**
ToNumber用于处理非数字到数字的类型转换

原始值转换为数字的基本规则如下：
1. true转换为1，false转换为0
2. undefined转换为NaN
3. null转换为0 
4. 对字符串的转换遵循通用规则，处理失败时返回NaN，对以0开头的十六进制数按十进制处理而非十六进制。


③ **ToBoolean：**
ToNumber用于处理非布尔到布尔的类型转换，布尔只有true和false两个值。

原始值转换为布尔的基本规则如下：
1. undefined转换为false
2. null转换为false
3. ""（空字符串）转换为false
4. -0、+0、NaN转换为false
5. 其余均转换为true


④ **ToPrimitive：**
ToPrimitive用于将对象转换成原始值。

ToPrimitive的转换规则如下：

1. 调用对象实例的valueOf()方法，如果有且返回的是基础类型，则转换完成，如果不是则继续。

2. 调用对象实例的toString()方法，如果有返回的是基础类型，则转换完成。

3. 如果没有valueOf()、toString()方法或都没有返回基本类型的值，就会产生TypeError错误。

4. valueOf()、toString()方法都可以进行重写。

```js
var obj1 = {
  valueOf: function() {
    return 1;
  },
  toString: function() {
    return 'obj';
  }
}

var obj2 = {
  toString: function() {
    return 'obj';
  }
}

console.log(obj1 + '2'); // 12
console.log(obj2 + '2'); // obj2
```

### js中那些隐式类型转换

① **加法操作符**
```js
console.log(1 + true); // 2
console.log(1 + false); // 1
console.log(1 + null); // 1
console.log(1 + undefined); // NaN
console.log(1 + 'ab'); // 1ab
const obj = { a: 1 }
console.log(1 + obj); // 1[object Object]
```
解释一下`console.log(1 + obj);`，首先检查对象valueOf()方法，但obj.valueOf()返回的是对象，因此继续调用toString()方法，返回'[object Object]'。


① **关系运算符**
```js
console.log(1 > true); // false
console.log("10" > 9); // true
console.log("ab" > "b"); // false
console.log("1" == true); // true
console.log(null == undefined); // true
```
注：js中有相等==和严格相等===。严格相等运算符（===）它用来检测两个操作数是否严格相等，值和类型都必须相等才返回true；相等运算符（==）来检测两个操作数是否相等，这里“相等”的定义非常宽松，可以允许进行类型转换。


③ **&&和||**
```js
let a = 'go'
let b = 10
let c = null
console.log(a && b); // 10
console.log(c && b); // null
console.log(a || b); // 'go'
console.log(c || b); // 10
```
&&和||都会对第一个操作数进行判断，将第一个操作数转为布尔值：
- &&
  - 如果第一个操作数为true，则返回第二个操作数的值。
  - 如果第一个操作数为false，则返回第一个操作数的值。
- ||
  - 如果第一个操作数为true，则返回第一个操作数的值。
  - 如果第一个操作数为false，则返回第二个操作数的值。


④ **布尔值隐式转换**
布尔值的隐式转换有以下几种情况：
1. if()条件判断语句
2. for()中的条件判断
3. while()和do..while()中的条件判断
4. ? a : b 三目运算符中的条件判断
5. 逻辑运算符 ||和&& 左边的操作数


④ **复杂数据类型**
::: tip
经典题目
:::
```js
var a = ?;
if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('yes')
}
// 请问a是什么？
```

::: tip
实现结果
:::
```js
var a = {
  index: 1,
  valueOf: function() {
    return this.index++;
  }
}
if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log('yes')
}
//yes
```
> 拓展
```js
console.log([] == 0) // true
console.log(![] == 0) // true
console.log([] == ![]) // true
console.log([] == []) // false
console.log({} == !{}) // false
console.log({} == {}) // false
```


参考链接：

[隐式类型转换](https://juejin.cn/post/6844903565350141960)

[重学JS: 隐式强制类型转换](https://juejin.cn/post/6844903881550331917)

[js面试题大坑——隐式类型转换](https://blog.csdn.net/itcast_cn/article/details/82887895)

[Javascript引擎内部的三种抽象操作](https://blog.csdn.net/sinat_21785599/article/details/73694472)

[JS学习笔记 : 类型转换之「抽象值操作」](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37094214?from_voters_page=true)
