---
title: "深入commonjs和ES6-module"
date: "2020-02-20"
permalink: "notes/2020-02-20-commonjs-and-es6-module"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- commonjs
- ES6-module
- commonjs模块和ES6模块区别总结

### commonjs

commonjs模块的特点：

1. commonjs通过module.exports导出模块，require导入模块

2. CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，也就是说commonjs输出了某个值后，模块内部后续的变化不会影响其它模块对这个值的使用，同时因为输出是值的拷贝，引用数据类型输出的指针。

3. CommonJS模块的是加载时执行，当我们使用require命令加载某个模块时，就会运行整个模块的全部代码。

4. 再次使用require命令加载某个模块时不会再执行该模块，而是取到缓存之中的值，CommonJS模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载，就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

5. 当commonjs出现循环加载时，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

```js
// lib.js
let counter = 1;
function increase() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter,
  increase,
};
```

```js
const mod = require('./lib.js')

console.log(mod.counter) // 1
mod.increase()
console.log(mod.counter) // 1
```


### ES6-module

1. ES6-module通过export导出模块，import导入模块 

2. ES6 模块输出的是值的引用，并且这个值是只读引用，不允许修改引入变量的值，并且模块内部后续的变化会影响其它模块对这个值的使用。

3. 当模块遇到import命令时，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。

4. ES6 模块是编译时输出接口。ES6模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成，这也是webpack的tree-shaking只能作用于ES6模块原因，就是因为ES6模块在编译时就能进行依赖分析，优化代码。

5. ES6 循环加载时，因为ES6 模块是动态引用，如果使用import加载一个变量，变量不会被缓存，真正取值的时候就能取到最终的值。

```js
// lib.js
export let counter = 1;
export function increase() {
  counter++;
}
```

```js
const mod = require('./lib.js')

console.log(mod.counter) // 1
mod.increase()
console.log(mod.counter) // 2
```

### commonjs模块和ES6模块区别总结

1. CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

3. 由于两个模块加载机制的不同，所以在对待循环加载的时候，它们会有不同的表现。CommonJS遇到循环依赖的时候，只会输出已经执行的部分，后续的输出或者变化，是不会影响已经输出的变量。而ES6模块相反，使用import加载一个变量，变量不会被缓存，真正取值的时候就能取到最终的值。

4. 关于模块顶层的this指向问题，在CommonJS顶层，this指向当前模块；而在ES6模块中，this指向undefined。


参考连接：

[CommonJS模块与ES6模块的区别](https://www.cnblogs.com/unclekeith/p/7679503.html)

[CommonJS和ES6模块的区别](https://www.yuque.com/wubinhp/dbm2fe/lsek3l)
