---
title: "async、await"
date: "2020-01-27"
permalink: "notes/2020-01-27-async-await"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- async、await概述
- 用async、await来写异步代码

### async、await概述

- async、await介绍

从字面上理解，async是“异步”的意思，await则可以看作是async wait的简写，意思是异步等待。async关键字用于声明一个函数是异步的，在async函数可以使用await关键字，await则用于等待一个异步任务完成的结果。


- async的作用
async声明的函数和普通函数区别在于：
1. async函数内部可以包含await表达式
2. async函数会返回一个Promise对象

```js
async function foo() {
  await 1;
  return "i am foo";
}
console.log(foo()); // Promise {<pending>}
```
 
- await的作用
await等待的通常是一个promise对象，但也可以任意运算结果（例如字符串，数字）。

当async函数在执行过程中遇到await表达式时，会暂停整个async函数的执行进程并返回，等待异步操作的完成，再接着执行函数体后面的语句。

await的返回值：

如果等待的是promise对象，那么await则基于promise的异步操作成功或拒绝，promise的解决值会被当作该await表达式的返回值。

但如果不是promise对象，await表达式就返回该值本身。


### 用async、await来写异步代码

现在我们有三个请求：请求1，请求2，请求3，请求2依赖请求1的结果，请求3依赖请求2的结果，现在我们比较promise的写法和async和await的写法。

```js
// ajaxApi用于模拟请求，data为请求附带的数据，delay为延时多少ms返回结果
function ajaxApi(data, delay) {
  return new Promise(resolve => {
    setTimeout(() => {
      console.log(data);
      const res = `${data}数据`
      resolve(res);
    }, delay)
  })
}


// promise写法
function sendRequest() {
  ajaxApi('请求1', 1000).then(val => {
    return ajaxApi(val + '，请求2', 1000);
  }).then(val => {
    return ajaxApi(val + '，请求3', 1000);
  }).then(val => {
    console.log('最终结果：' + val);
  })
}

sendRequest()

// async、await写法

async function sendRequest() {
  const res1 = await ajaxApi('请求1', 1000);
  const res2 = await ajaxApi(res1 + '，请求2', 1000);
  const res3 = await ajaxApi(res2 + '，请求3', 1000);
  return res3;
}

sendRequest().then(val => {
  console.log('最终结果：' + val);
})
```
可以看到相较于Promise的链式调用，async/await基本上就是同步代码的写法，这样的写法不仅更加简便，而且看起来更加简洁，能够更加清晰写我们的异步代码。


参考链接：

[js async await 终极异步解决方案](https://www.cnblogs.com/CandyManPing/p/9384104.html)

[理解 JavaScript 的 async/await](https://segmentfault.com/a/1190000007535316)

