---
title: "Iterator和for...of和for...in"
date: "2020-01-27"
permalink: "notes/2020-01-27-Iterator-for-of-for-in"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- Iterator
- for...of
- for...in

### Iterator

JavaScript原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6又添加了Map和Set。这时需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署Iterator接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

Iterator的作用有三个：

1. 是为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；

2. 是使得数据结构的成员能够按某种次序排列；

3. 是ES6创造了一种新的遍历命令for...of循环，Iterator接口主要供for...of消费。


Iterator的遍历过程：

1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。

2. 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。

3. 第二次调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的第二个成员。

4. 不断调用指针对象的next方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用next方法，都会返回数据结构的当前成员的信息，主要包括value和done两个属性的对象，value属性是当前成员的值，done属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

ES6规定，默认的Iterator接口部署在数据结构的Symbol.iterator属性，或者说，一个数据结构只要具有Symbol.iterator属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）,调用这个接口，就会返回一个遍历器对象。

其中有三类数据结构原生具备Iterator接口：数组、某些类似数组的对象、Set和Map结构。

调用iterator的场景：

1. 解构赋值

2. 扩展运算符

3. yield*

4. 其他场合：for...of，Array.from()，Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()（比如new Map([['a',1],['b',2]])），Promise.all()，Promise.race()

### for...of
当使用for...of循环遍历某种数据结构时，循环内部自动去寻找Iterator接口（数据结构的Symbol.iterator方法）。


for...of循环本质上就是调用Iterator接口产生的遍历器
```js
const arr = ['red', 'green', 'blue'];

for(let v of arr) {
  console.log(v); // red green blue
}

const obj = {};
obj[Symbol.iterator] = arr[Symbol.iterator].bind(arr);

for(let v of obj) {
  console.log(v); // red green blue
}
```

对象没有实现iterator接口，因此for...of结构不能用于遍历普通的对象，但可以使用Object.keys方法将对象的键名生成一个数组，然后遍历这个数组。

```js
let obj = {
  a: 1,
  b: 2
}
for(let key of Object.keys(obj)) {
  console.log(key, obj[key]);
}
// a 1
// b 2
```


### for...in
for...in 语句用于数据结构的键名

当遍历对象是返回对象的可枚举属性，遍历数组时返回的是数组的下标，但不会忽视非数字的属性。

```js
let obj = {
  a: 1,
  b: 2
}

for(let key in obj) {
  console.log(key, obj[key]);
}

// a 1
// b 2

let arr = [1, 2, 3];
arr['w'] = 4;
for(let index in arr) {
  console.log(index, arr[index]);
}
// 0 1
// 1 2
// 2 3
// w 4
```

for in 更适合来遍历对象。

参考链接：

[Iterator和for...of循环](http://caibaojian.com/es6/iterator.html)

[for in和for of 的区别和原理？](https://www.cnblogs.com/chengxs/p/14253898.html?utm_source=tuicool&utm_medium=referral)


