---
title: "class"
date: "2020-01-28"
permalink: "notes/2020-01-28-class"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- Class概述
- Class方法介绍
- Class继承

### Class概述
JavaScript 语言中，生成实例对象的传统方法是通过构造函数。

ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过class关键字，可以定义类。

ES6 的class可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的class写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。

```js
// es5写法
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}

Point.prototype.toString = function () {
  return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
};

// es6写法
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}
```

### Class方法介绍

- constructor方法

constructor()方法是类的默认方法，通过new命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有constructor()方法，如果没有显式定义，一个空的constructor()方法会被默认添加。

constructor()方法默认返回实例对象（即this），完全可以指定返回另外一个对象。
```js
class Foo {
  constructor() {
    return Object.create(null);
  }
}

new Foo() instanceof Foo // false
```

-取值函数（getter）和存值函数（setter）

与 ES5 一样，在“类”的内部可以使用get和set关键字，对某个属性设置存值函数和取值函数，拦截该属性的存取行为。
```js
class MyClass {
  constructor() {
    // ...
  }
  get prop() {
    return 'getter';
  }
  set prop(value) {
    console.log('setter: '+value);
  }
}

let inst = new MyClass();
inst.prop = 123; // setter: 123
inst.prop // 'getter'
```

- 属性表达式
类的属性名，可以采用表达式。

```js
let methodName = 'getArea';

class Square {
  constructor(length) {
    // ...
  }

  [methodName]() {
    // ...
  }
}
```

- 类的this指向：

类的方法内部如果含有this，它默认指向类的实例。但是，必须非常小心，一旦单独使用该方法，很可能报错。
```js
class Logger {
  printName(name = 'there') {
    this.print(`Hello ${name}`);
  }

  print(text) {
    console.log(text);
  }
}
const logger = new Logger();
const { printName } = logger;
printName(); // TypeError: Cannot read property 'print' of undefined
```
printName方法中的this，默认指向Logger类的实例。但是，如果将这个方法提取出来单独使用，this会指向该方法运行时所在的环境（由于 class 内部是严格模式，所以 this 实际指向的是undefined），从而导致找不到print方法而报错。

有两种解决办法：

1. 在构造方法中绑定this

```js
class Logger {
  constructor() {
    this.printName = this.printName.bind(this);
  }

  // ...
}
```

2. 另一种解决方法是使用箭头函数
```js
class Obj {
  constructor() {
    this.getThis = () => this;
  }
}

const myObj = new Obj();
myObj.getThis() === myObj // true
```

- 静态方法

类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。

```js
class Foo {
  static classMethod() {
    return 'hello';
  }
}

Foo.classMethod() // 'hello'

var foo = new Foo();
foo.classMethod() // TypeError: foo.classMethod is not a function
```

- 实例属性的新写法

实例属性除了定义在constructor()方法里面的this上面，也可以定义在类的最顶层。

```js
class IncreasingCounter {
  // constructor() {
  //   this._count = 0;
  // }
  _count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this._count;
  }
  increment() {
    this._count++;
  }
}
```

- 静态属性

静态属性指的是 Class 本身的属性，即Class.propName，而不是定义在实例对象（this）上的属性。
有两种方法添加静态属性
```js
class Foo {
}

Foo.prop = 1;
Foo.prop // 1
```

下面这种方法是es6新提案规定的
```js
class MyClass {
  static myStaticProp = 42;

  constructor() {
    console.log(MyClass.myStaticProp); // 42
  }
}
```

- 私有变量
目前，有一个提案，为class加了私有属性。方法是在属性名之前，使用#表示。
```js
class IncreasingCounter {
  #count = 0;
  get value() {
    console.log('Getting the current value!');
    return this.#count;
  }
  increment() {
    this.#count++;
  }
}

const counter = new IncreasingCounter();
 // 读取私有变量，报错
counter.#count
 // 修改私有变量，报错
counter.#count = 42
```

### Class继承

Class 可以通过extends关键字实现继承，这比 ES5 的通过修改原型链实现继承，要清晰和方便很多。

```js
class Point {
}

class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    super(x, y); // 调用父类的constructor(x, y)
    this.color = color;
  }

  toString() {
    return this.color + ' ' + super.toString(); // 调用父类的toString()
  }
}
```

子类必须在constructor方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。这是因为子类自己的this对象，必须先通过父类的构造函数完成塑造，得到与父类同样的实例属性和方法，然后再对其进行加工，加上子类自己的实例属性和方法。如果不调用super方法，子类就得不到this对象。

- super关键字

super这个关键字，既可以当作函数使用，也可以当作对象使用。在这两种情况下，它的用法完全不同。

1. super作为函数调用时，代表父类的构造函数。ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次super函数。

2. super作为对象时，在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。

- 类的 prototype 属性和__proto__属性
大多数浏览器的 ES5 实现之中，每一个对象都有__proto__属性，指向对应的构造函数的prototype属性。Class 作为构造函数的语法糖，同时有prototype属性和__proto__属性，因此同时存在两条继承链。

1. 子类的__proto__属性，表示构造函数的继承，总是指向父类。

2. 子类prototype属性的__proto__属性，表示方法的继承，总是指向父类的prototype属性。

```js
class A {
}

class B extends A {
}

B.__proto__ === A // true
B.prototype.__proto__ === A.prototype // true
```

因为类的继承是按照下面的模式实现的：
```js
class A {
}

class B {
}

// B 的实例继承 A 的实例
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);
// B 继承 A 的静态属性
Object.setPrototypeOf(B, A);

const b = new B();
```
等同于：
```js
Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype);
// 等同于
B.prototype.__proto__ = A.prototype;

Object.setPrototypeOf(B, A);
// 等同于
B.__proto__ = A;
```

- 原生构造函数的继承

原生构造函数是指语言内置的构造函数，通常用来生成数据结构。ECMAScript 的原生构造函数大致有下面这些。

```js
Boolean()
Number()
String()
Array()
Date()
Function()
RegExp()
Error()
Object()
```

这些在es6之前是无法通过apply，call来继承的。


ES6 允许继承原生构造函数定义子类，因为 ES6 是先新建父类的实例对象this，然后再用子类的构造函数修饰this，使得父类的所有行为都可以继承。下面是一个继承Array的例子。

```js
class MyArray extends Array {
  constructor(...args) {
    super(...args);
  }
}

var arr = new MyArray();
arr[0] = 12;
arr.length // 1

arr.length = 0;
arr[0] // undefined
```