---
title: "fs - 模块研究"
date: "2020-02-04"
permalink: "notes/2020-02-04-nodejs-fs"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- fs
- 同步、回调、promise形式
- 文件描述符
- fs.Stats
- fs.ReadStream和fs.WriteStream

### fs
fs 模块可用于与文件系统进行交互，所有的文件系统操作都具有同步的、回调的、以及基于 promise 的形式。
```js
const fs = require('fs');
```

### 同步、回调、promise形式

- 同步的形式

同步的形式会阻塞 Node.js 事件循环和进一步的 JavaScript 执行，直到操作完成。 一旦发生异常会被立即地抛出，可以使用 try…catch 处理，也可以冒泡。

```js
const fs = require('fs');

try {
  const data = fs.readFileSync('./file.txt');
  console.log(data);
} catch (err) {
  console.log('error: ' + err.message);
}
```

- 回调的形式（异步）

异步的形式总是把完成回调作为其最后一个参数。 传给完成回调的参数取决于具体方法，但第一个参数总是预留给异常。 如果操作被成功地完成，则第一个参数会为 null 或 undefined。

```js
const fs = require('fs');

fs.readFile('./file.txt', (err, data) => {
  if(err) {
    throw err;
  }
  console.log(data);
})
```

- Promise的形式

官方文档v12版本及之后，可以通过fs/promises和async、await来实现的
```js
const fs = require('fs/promises');

(async function(file) {
  try {
    const data = await fs.readFile(file);
    console.log(data);
  } catch (error) {
    console.error('出错：', error.message);
  }
})('./file.txt');
```

如果我们通过Promise的方法来写
```js
const fs = require('fs');

(function(file) {
  new promise((resolve, reject) => {
    fs.readFile(file, (err, data) => {
      if(err) reject(err);
      resolve(data);
    })
  }).then(res => {
    console.log(res);
  })
})('./file.txt');
```

### 文件描述符

文件描述符File descriptor，简称fd。

内核都维护着一张当前打开着的文件和资源的表格，为每个打开的文件都分配了一个数字的索引值，也就是文件标识符，文件系统的操作都使用这些文件描述符来标识和跟踪每个特定的文件。

有不同操作系统上跟踪资源机制有些不同，Node.js 抽象出操作系统之间的特定差异，并为所有打开的文件分配一个数字型的文件描述符。

- fs.open() 方法用于分配新的文件描述符。 一旦被分配，则文件描述符可用于从文件读取数据、向文件写入数据、或请求关于文件的信息。

- 大多数操作系统限制在任何给定时间内可能打开的文件描述符的数量，因此当操作完成时关闭描述符至关重要。 如果不这样做将导致内存泄漏，最终导致应用程序崩溃。
```js
fs.open('/open/some/file.txt', 'r', (err, fd) => {
  if (err) throw err;
  fs.fstat(fd, (err, stat) => {
    if (err) throw err;
    // 使用文件属性。

    // 始终关闭文件描述符！
    fs.close(fd, (err) => {
      if (err) throw err;
    });
  });
});
```

### fs.Stats
fs.Stats 对象提供了关于文件的信息。

### fs.ReadStream和fs.WriteStream
`fs.readFile`和`fs.writeFile`都会将内容一次性加载到内存当中，当文件很小时影响不大，当文件过大时，就是造成内存不足的问题。因此需要通过stream流来不断读出和写入。


- fs.ReadStream

使用 fs.createReadStream() 函数创建并返回的 fs.ReadStream 实例。

- fs.WriteStream

使用 fs.createWriteStream() 函数创建并返回的 fs.WriteStream 实例。


```js
const fileStream = fs.createReadStream('./file.txt');

fileStream.on('open', () => {
  console.log('open');
})

fileStream.on('ready', chunk => {
  console.log('ready');
})

fileStream.on('data', () => {
  console.log(chunk);
})

fileStream.on('close', () => {
  console.log('close');
})
```
