---
title: "Buffer - 缓冲器"
date: "2020-02-05"
permalink: "notes/2020-02-05-nodejs-buffer"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- Buffer
- Buffer 与字符编码
- 字符串的字节长度
- 共享内存与拷贝内存
- Buffer.from()、Buffer.alloc() 与 Buffer.allocUnsafe()

### Buffer
Buffer 类被引入作为 Node.js 核心 API 的一部分，使其可以在 TCP 流或文件系统操作等场景中处理二进制数据流。Buffer提供处理二进制数据流的功能。

比如说在数据流传输过程中，Buffer就是那一块缓冲区域。


### Buffer 与字符编码
当在 Buffer 和字符串之间转换时，可以指定字符编码。 如果未指定字符编码，则使用 UTF-8 作为默认值。

Node.js 当前支持的字符编码如下：'utf8'、'utf16le'、'latin1'、'base64'、'hex'、'ascii'、'latin1'、'binary'、'ucs2'。

```js
const buf = Buffer.from('hello jason', 'utf-8');

const hex = buf.toString('hex');
console.log(hex); // 68656c6c6f206a61736f6e

const base64 = buf.toString('base64');
console.log(base64); // aGVsbG8gamFzb24=
```

### 字符串的字节长度

Buffer.byteLength(string[, encoding])可以返回使用 encoding 进行编码时，字符串的字节长度。

```js
// 汉字占用三个字节
const len = Buffer.byteLength('hello, 你好', 'utf-8');
console.log(len); // 13
```

### 共享内存与拷贝内存
Buffer接口在操作二进制数据时会共享其内存或拷贝其内存。

```js
const arr = new Uint16Array(2);

arr[0] = 5000;
arr[1] = 4000;

// 拷贝arr内存
const buf1 = Buffer.from(arr);

// 共享arr内存
const buf2 = Buffer.from(arr.buffer);

console.log(buf1);
// 打印: <Buffer 88 a0>
console.log(buf2);
// 打印: <Buffer 88 13 a0 0f>

arr[1] = 6000;

console.log(buf1);
// 打印: <Buffer 88 a0>
console.log(buf2);
// 打印: <Buffer 88 13 70 17>
```


### Buffer.from()、Buffer.alloc() 与 Buffer.allocUnsafe()

- Buffer.from(array) 返回一个新的 Buffer，其中包含提供的八位字节数组的副本。
- Buffer.from(arrayBuffer[, byteOffset [, length]]) 返回一个新的 Buffer，它与给定的 ArrayBuffer 共享相同的已分配内存。
- Buffer.from(buffer) 返回一个新的 Buffer，其中包含给定 Buffer 的内容的副本。
- Buffer.from(string[, encoding]) 返回一个新的 Buffer，其中包含提供的字符串的副本。
- Buffer.alloc(size[, fill[, encoding]]) 返回一个指定大小的新建的的已初始化的 Buffer。 此方法比 Buffer.allocUnsafe(size) 慢，但能确保新创建的 Buffer 实例永远不会包含可能敏感的旧数据。 如果 size 不是数字，则将会抛出 TypeError。
- Buffer.allocUnsafe(size) 和 Buffer.allocUnsafeSlow(size) 分别返回一个指定大小的新建的未初始化的 Buffer。 由于 Buffer 是未初始化的，因此分配的内存片段可能包含敏感的旧数据。