---
title: "process - 进程"
date: "2020-02-05"
permalink: "notes/2020-02-05-nodejs-buffer"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- process
- 命令行参数
- 工作目录处理
- 异常处理
- 进程退出
- process.nextTick

### process
process 对象是一个全局变量，提供了有关当前 Node.js 进程的信息并对其进行控制。 作为全局变量，它始终可供 Node.js 应用程序使用，无需使用 require()。 它也可以使用 require() 显式地访问。

```js
const process = require('process');
```

### 命令行参数

nodejs中获取命令行参数有以下几个属性：

1. process.env

process.env 属性会返回包含用户环境的对象

2. process.argv

process.argv 属性会返回一个数组，其中包含当 Node.js 进程被启动时传入的命令行参数。 第一个元素是 process.execPath。process.argv用于获取传给进程的参数。 第二个元素是正被执行的 JavaScript 文件的路径。 其余的元素是任何额外的命令行参数。

```js
// 命令
node notes/nodejs/node.js --a --b --c

console.log(process.argv)
// [
//   'E:\\nodejs\\node.exe',
//   'E:\\code\\my-web\\notes\\nodejs\\node.js',
//   '--a',
//   '--b',
//   '--c'
// ]
```

3. process.execArgv

process.execArgv 属性返回当 Node.js 进程被启动时，Node.js 特定的命令行选项。 这些选项在 process.argv 属性返回的数组中不会出现。process.execArgv获取传给 node 的参数。

```js
// 命令
node --harmony notes/nodejs/node.js --version

console.log(process.argv)
// [
//   'E:\\nodejs\\node.exe',
//   'E:\\code\\my-web\\notes\\nodejs\\node.js',
//   '--version'
// ]

console.log(process.execArgv)
// [ '--harmony' ]
```

### 工作目录处理

- process.cwd()

process.cwd() 方法会返回 Node.js 进程的当前工作目录。

```js
console.log(`当前工作目录是: ${process.cwd()}`);
```

- process.chdir(directory)

process.chdir() 方法变更 Node.js 进程的当前工作目录，如果变更目录失败会抛出异常（例如，如果指定的 directory 不存在）。

```js
console.log(`Starting directory: ${process.cwd()}`);
try {
  process.chdir('/tmp');
  console.log(`New directory: ${process.cwd()}`);
} catch (err) {
  console.error(`chdir: ${err}`);
}
```

### 异常处理

- uncaughtException

当未捕获的 JavaScript 异常一直冒泡回到事件循环时，会触发 'uncaughtException' 事件。

```js
process.on('uncaughtException', (err, origin) => {
  fs.writeSync(
    process.stderr.fd,
    `捕获的异常: ${err}\n` +
    `异常的来源: ${origin}`
  );
});

setTimeout(() => {
  console.log('这里仍然会运行');
}, 500);

// 故意引起异常，但不要捕获它。
nonexistentFunc();
console.log('这里不会运行');
```

- unhandledRejection

如果在事件循环的一次轮询中，一个 Promise 被拒绝，并且此 Promise 没有绑定错误处理器， 'unhandledRejection 事件会被触发。 

```js
process.on('unhandledRejection', (reason, promise) => {
  console.log('未处理的拒绝：', promise, '原因：', reason);
  // 记录日志、抛出错误、或其他逻辑。
});

somePromise.then((res) => {
  return reportToUser(JSON.pasre(res)); // 故意输错 (`pasre`)。
}); // 没有 `.catch()` 或 `.then()`。
```


### 进程退出
- process.exit([code])

process.exit() 方法以退出状态 code 指示 Node.js 同步地终止进程。 如果省略 code，则使用成功代码 0 或 process.exitCode 的值（如果已设置）退出。

使用失败代码退出：
```js
process.exit(1);
```

- process.exitCode

当进程正常退出，或通过 process.exit() 退出且未指定退出码时，此数值将作为进程的退出码。

### process.nextTick
process.nextTick() 方法将 callback 添加到下一个时间点的队列。 在 JavaScript 堆栈上的当前操作运行完成之后以及允许事件循环继续之前，此队列会被完全耗尽。

先看一段代码：
```js

setTimeout(() => {
  console.log('first');
  process.nextTick(() => {
    console.log('first nextTick');
  })
}, 100);

console.log('second');

process.nextTick(() => {
  console.log('second nextTick')
})

console.log('thrid');

// 输出结果：
// second
// thrid
// second nextTick
// first
// first nextTick
```

- process.nextTick的作用

Node.js是单线程的，除了系统IO之外，在它的事件轮询过程中，同一时间只会处理一个事件。你可以把事件轮询想象成一个大的队列，在每个时间点上，系统只会处理一个事件。这种特性使得node.js适合处理I／O型的应用，不适合计算密集型的应用。如果一个事件占用大量的 CPU 时间，执行事件循环中的下一个事件就需要等待很久，因此 Node.js 的一个编程原则就是尽量缩短每个事件的执行时间。process.nextTick() 提供了一个这样的工具，可以把复杂的工作拆散，变成一个个较小的事件。 





