---
title: "koa源码"
date: "2020-02-06"
permalink: "notes/2020-02-06-koa-code"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- koa介绍
- koa的架构和核心库
- application
- request
- response
- context

### koa介绍
Koa 是基于Nodejs的web开发框架， 致力于成为 web 应用和 API 开发领域中的一个更小、更富有表现力、更健壮的基石。 通过利用 async 函数，Koa 帮你丢弃回调函数，并有力地增强错误处理。 Koa 并没有捆绑任何中间件， 而是提供了一套优雅的方法，从而快速编写服务端应用程序。

### koa的架构和核心库
koa框架的实现代码都保存lib目录下，可以通过`npm i koa`，然后到/node_modules/koa/lib目录下就可以看到koa架构设计。

除此之外，我们还可以看koa包目录下面还有koa-compose和koa-convert两个核心库，`koa-compose`库用来串联中间件，形成洋葱模型；`koa-convert`库则将generator转化为async。


### application
application.js保存koa应用创建的逻辑（方法和属性），它的主要作用有：

- 初始化koa应用创建的环境、中间件数组、上下文、请求、响应对象。对应源码中constructor方法
- 对外暴露启动服务的listen接口。对应源码中的listen方法
- 对外暴露处理中间件的use接口。对应源码中的use方法
- 对每一个http请求进行处理，生成新的上下文。对应源码中http.createServer(this.callback())，

this.callback首先将中间件串联起来，然后返回一个包装后的handleRequest，用来处理请求。
```js
callback() {
  // 串联中间件
  const fn = compose(this.middleware);

  if (!this.listenerCount('error')) this.on('error', this.onerror);

  // 返回请求的处理函数
  const handleRequest = (req, res) => {
    // 首先会通过createContext生成本次请求的上下文
    const ctx = this.createContext(req, res);
    // 真正处理请求的函数
    return this.handleRequest(ctx, fn);
  };

  return handleRequest;
}
```

createContext
```js
// createContext用于生成当前请求的上下文，因为每次请求的上下文都是不同的，因此每次请求都需要重新生成。
// req，res则是http模块传来的真实请求和响应。
createContext(req, res) {
  const context = Object.create(this.context);
  const request = context.request = Object.create(this.request);
  const response = context.response = Object.create(this.response);
  context.app = request.app = response.app = this;
  context.req = request.req = response.req = req;
  context.res = request.res = response.res = res;
  request.ctx = response.ctx = context;
  request.response = response;
  response.request = request;
  context.originalUrl = request.originalUrl = req.url;
  context.state = {};
  return context;
}
```

handleRequest
```js
// handleRequest主要时将生成的上下文交给串联好的中间件函数进行一些列处理，然后直接响应的处理函数。
handleRequest(ctx, fnMiddleware) {
  const res = ctx.res;
  res.statusCode = 404;
  const onerror = err => ctx.onerror(err);
  const handleResponse = () => respond(ctx);
  onFinished(res, onerror);
  return fnMiddleware(ctx).then(handleResponse).catch(onerror);
}
```

### request
request.js代表客户端请求的信息，这个js文件对外暴露一个对象，对象的大部分属性都实现了getter和stter来进行读写的控制。

### response
response.js代表服务端响应的信息，这个js文件同样对外暴露一个对象，对象的大部分属性都实现了getter和setter来进行读写的控制。

### 上下文
context.js返回一个对象，这个对象保存了运行时的上下文信息，其中request，response都属于上下文信息，此外还包括cookies的获取。

context.js通过delegate.js库实现了对request.js和response.js上所有属性的代理。
使用代理的目的就是为了可以直接通过ctx来访问对应请求和响应属性信息。
例如：

```js
// 代理前：
ctx.request.body

// 代理后：
ctx.body
```







