---
title: "stream - 流"
date: "2020-02-05"
permalink: "notes/2020-02-05-nodejs-stream"
---

⚡<strong>「内容速览」</strong>⚡

- stream
- 流的类型
- 流的缓冲
- 可读流
- 可写流
- 可读流的两种读取模式：流动模式（flowing）或暂停模式（paused）
- 背压问题

### stream
流（stream）是 Node.js 中处理流式数据的抽象接口。 stream 模块用于构建实现了流接口的对象。

Node.js 提供了多种流对象。 例如，HTTP 服务器的请求和 process.stdout 都是流的实例。

流可以是可读的、可写的、或者可读可写的。 所有的流都是 EventEmitter 的实例。

```js
const stream = require('stream');
```

### 流的类型

Node.js 中有四种基本的流类型：

- Writable - 可写入数据的流（例如 fs.createWriteStream()）。
- Readable - 可读取数据的流（例如 fs.createReadStream()）。
- Duplex - 可读又可写的流（例如 net.Socket）。
- Transform - 在读写过程中可以修改或转换数据的 Duplex 流（例如 zlib.createDeflate()）。

### 流的缓冲
可写流和可读流都会在内部的缓冲器中存储数据，可以分别使用的 `writable.writableBuffer `或 `readable.readableBuffer` 来获取。

可缓冲的数据大小取决于传入流构造函数的 `highWaterMark` 选项。 对于普通的流， highWaterMark 指定了字节的总数。 对于对象模式的流， highWaterMark 指定了对象的总数。

- 缓冲机制

对于可读流来说：

一旦内部的可读缓冲的总大小达到 highWaterMark 指定的阈值时，流会暂时停止从底层资源读取数据，直到当前缓冲的数据被消费。

对于可写流来说：

一旦内部的可写缓冲的总大小达到 highWaterMark 指定的阈值时，调用writable.write()会返回false，直到当前缓冲的数据被消费。

### 可读流
- 可读流是对提供数据的来源的一种抽象。

可读流包括：
- 客户端的 HTTP 响应
- 服务器的 HTTP 请求
- fs 的读取流
- zlib 流
- crypto 流
- TCP socket
- 子进程 stdout 与 stderr
- process.stdin

### 可写流
可写流是对数据要被写入的目的地的一种抽象。

可写流包括：
- 客户端的 HTTP 请求
- 服务器的 HTTP 响应
- fs 的写入流
- zlib 流
- crypto 流
- TCP socket
- 子进程 stdin
- process.stdout、process.stderr


### 可读流的两种读取模式：流动模式（flowing）或暂停模式（paused）

- 在流动模式中，数据自动从底层系统读取，并通过 EventEmitter 接口的事件尽可能快地被提供给应用程序。
- 在暂停模式中，必须显式调用 stream.read() 读取数据块。

流动模式：
```js
const fs = require('fs');
const rs = fs.createReadStream('./file.txt');

rs.on('data', chunk => {
  console.log(chunk);
}).on('end', () => {
  console.log('end');
})
```

暂停模式：
```js
const fs = require('fs');
const rs = fs.createReadStream('./file.txt');

rs.on('readable', () => {
  let chunk = null;
  while((chunk = rs.read()) !== null) {
    console.log(chunk);
  }
}).on('end', () => {
  console.log('end');
})
```

### 背压问题
在数据处理过程中会出现一个叫做背压的常见问题，它描述了数据传输过程中缓冲区后面数据的累积，当传输的接收端具有复杂的操作时，或者由于某种原因速度较慢时，来自传入源的数据就有累积的趋势，就像阻塞一样。

简单来说就是数据生产者生产数据的速度 > 数据消费者处理数据的速度，从而导致数据堆积在缓冲区队列。从而导致所：
- 有其他当前进程减缓
- 一个非常超负荷的垃圾收集器
- 内存耗尽

:::
背压问题的处理
:::

针对背压问题，可以通过让数据的消费者发出信号，告诉数据的生产者暂停数据的生产，等待缓存中的数据被消费完毕后，在继续生产数据。

例如文件的复制：
```js
const fs = require('fs');
const rs = fs.createReadStream('./file.txt');
const ws = fs.createWriteStream('./copy.txt');

rs.on('data', chunk => {
  if(!ws.write(chunk)) {
    rs.pause();
  }
}).on('end', () => {
  ws.end();
})

ws.on('drain', () => {
  rs.resume();
})
```



